---
layout: post
category : 读书摘记
tagline: ""
tags : [经济学]
---
{% include JB/setup %}

人民币的不能自由兑换，是人民币国际化进程中最重要的一个拦路虎。在人民银行扩大 用人民币进行贸易结算试点范围之后，这件事情就会显得更加突出。原因很简单，我们的贸 易伙伴并没有太强的动机持有人民币：持有人民币除了是想赌人民币升值（而这件事情如果 真的发生，那用人民币结算就是在给外国人送钱，这从一个侧面反映了人民币汇率形成机制 的不完美） ，那只能是用来从中国进口东西，不可以自由在中国投资，也不可以自由兑换成 其他货币。对大多数贸易伙伴而言，人民币目前就只是中国这个巨大“超市”的购物券，你 总不能让那些每年和中国发生几十亿上百亿美元贸易的国家或者机构，在收了人民币之后， 最终全都花在中国的出口上吧？或者如果花不掉，去香港的地摊上把人民币兑换成其他国家 的货币吧？或者用皮箱运进中国，然后借护照去银行两万美元两万美元的兑换吧？这么说 吧，一日人民币不可自由兑换，一日人民币就不可能成为一个真正的国际货币。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 379-389


人民币的升值直接对应的就是会计意义上用人民币计价的外汇储备减少。这被一些人当作是 反对人民币升值的一个重要理由，甚至被有些人当作是西方主要工业国家，特别是美国的一 个策略，通过逼迫人民币升值来赖掉对中国的债务。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 438-441


中国的外汇储备最终是要用来进口东西的，从原材料，到制成品，到各种技术，人民币升值 本身丝毫不会减少中国手上外汇储备对这些东西的购买力。升值前，这些储备能买一万架波 音 747 飞机或者 360 亿桶原油；升值后，虽然折合人民币变少了，但这些储备还是能买一万 架波音 747 飞机或者 360 亿桶原油。当然，原油和飞机的美元价格也会发生变化，但这和人 民币升值不升值并没有直接必然的联系。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 444-448


中国有约 2.5 万亿美元的外汇储备， 目前还在以每个月接近 300-400 亿美元的速度增长。 外汇储备增长的来源主要包括对外贸易结余、外商直接投资结余、对外投资回报，还有越来 越引人注目，但数额不详的热钱流入。中国这些庞大的外汇储备，最后都由国家外汇管理局 进行管理。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 484-487


挣钱是手段，花钱才是目的。但只要花钱，就是要被人赚钱的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 607-608


重商主义者的错误更在于，把挣钱当作目的，而把让别人赚钱当作是损失。但重商主义 者忘记了，挣钱的过程也是自己在为别人提供服务的过程，而别人赚自己钱的时候才是自己 在享受服务的过程。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 620-622


一个只愿意赚别人钱但是却不愿意让别人赚钱的国家，最终的结果就是辛苦替全世界打 工却不要回报，你不买别人东西，最终要那么多钱又是为什么呢？ 重商主义最大的危险在于，以重商主义对重商主义。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 623-625


一个国家是没法靠保护自己的市场，不从国外进口走出衰退或 者富裕起来的。要富裕，就要加强自己的竞争力，提高自己产品的技术和质量。更多出口的 目的最终还是为了更多的进口，毕竟，进口才是供我们自己享用的，而出口则是在为别人打 工。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 634-637


无论收入分配差距的根源是什么，收入分配差距的拉大，在一个市场经济的环境下，会 造成富人对穷人的挤出，特别是在那些供给相对有限，但需求相对刚性的瓶颈部门。而且， 更为要命的是，这种挤出往往是通过价格的方式，因此并没有超越道德和法律的界限。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 721-724


关于中国经济被房地产绑架的说法很多。同是“绑架”一词，含义其实大不相同。有的 绑架是指中国的国民经济被房地产绑架，也就是经济增长过度依赖房地产；有的绑架是指居 民生活被房地产绑架，也就是高房价让很多家庭背上了几十年沉重的债务；有的绑架是指公 共财政被房地产绑架，也就是政府的财政收入十分依赖房地产行业，俗称“土地财政”，从 而使得政府行为大受房地产行业的影响；有的绑架则是指金融体系被房地产绑架，也就是金 融体系在房地产行业有巨大的潜在风险，一旦房价下挫，金融体系很可能也随之陷入困境。 因此，讨论中国经济是否被房地产绑架，必须弄清楚讨论的究竟是哪个绑架。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 763-769


中国房地产 业的起点是：四五亿城市人口挤在非常狭小的公房里，而七八亿农村人口在城里没有一间房。 商品房的概念是上世纪 90 年代才出现的，而真正的建房高峰，也就是最近 5－10 年的事情。 中国在未来 20 年，保守的估计，还要有 3－4 亿农民离开农村。虽然中国的老龄化正在加剧， 人口结构存在问题，但中国的人口根据估算至少还有 15－20 年的正增长期。如果计划生育 政策出现调整，这个正增长期可能还会延长。也就是说，中国在未来很长的时间里，还需要 造很多的房子来满足增长的人口、进城的农民和越来越富裕的城市居民的住房需求。房地产 业作为中国经济的一个支柱产业，是中国所处的城市化进程和发展阶段决定的。从这个角度 说，也仅仅只是从这个角度说，中国的经济不是过度依赖于房地产，而是中国就处于一个造 房盖楼的时代，就像王二一家那样。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 797-806


一个无论从人均收入、 教育水平、开放程度还是制度环境说，都是一个发展中国家的国度，却因为总量的巨大，在 短短几年的时间里，成为在很多国际领域都无法忽视的力量。 一直以来，中国在国际舞台上持有的态度始终是同时强调这两件事情──讲权利的时 候，强调我们的总量巨大；讲义务的时候，强调我们的人均很小。这是一种谨慎的方式，但 却未必是对中国最有利的方式。当中国已经在生产世界上一半的钢，消耗世界上三分之一的 煤，已然是世界上最大的汽车市场，手上握有的天量外汇储备已经足以让任何一个金融市场 都不得不关注，中国的大手笔投资遍及从非洲沙漠到亚马逊雨林再到太平洋岛国的每一个角 落，中国还想要躲在“发展中国家”的名分之后，而不去面对中国已经无法回避的全球影响 力和必然与之相对应的“责任”是不现实的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 834-843


最后衡量一个国家在国际舞台上有多成 功的不是这个国家否决了多少提案，而是这个国家推动了多少提案。中国确实可以说“不”， 但中国不能只会说“不”。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 854-856


大概每个有点积蓄的中国人，都会面临一个相同的问题：把钱放在哪里？虽然这几年的 选择多了不少，但大的选择无非几种：一是放在银行里，虽然安全但是几乎没有回报，碰到 通货膨胀钱还会越存越少；二是把钱投到不比房地产风险更小的股市里；三是买房，房子不 怕通货膨胀，长期看即使不升值，保值绝对没问题，有房还能有安全感和稳定感。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 903-906


如果金融体系 运转良好，那资本自然应该是流到最需要钱的地方，这个过程也应该会为投资者创造不错的 回报。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 923-925


在中国，有土地和房产的首当其冲的就是政府和开发商。完全靠市场 来分配住房，老百姓即使有了房子，也还是会有很大怨言，因为买房的过程就是向政府和开 发商转移财富的过程。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 973-975


中国在不远的未来，必然需要由依赖投资出口拉动增长，转型 为依靠科技创新拉动增长。那样一种增长模式，要求一个自由公平的市场环境，要求一个灵 活的资本市场，要求允许很多很多的失败。这些不是政府主导所能提供的，这些也不是有了 产业政策就能发展起来的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1182-1185


外资，和任何资金一样，不是来 中国做慈善事业，来中国投资就是想赚得“盆满钵溢”的回去。可问题是，是不是外资要赚 我们的钱，所以我们就最好不让外资进来赚我们的钱？ 如果这个世界上钱的总数是不变的，别人多赚就意味着我们少赚，那不让外资来赚我们 的钱也许还有道理。可问题是，我们并不生活在一个零和博弈的世界，别人赚钱并不意味着 我们不赚钱。光看到外资赚中国的人钱，而忽略了外资可能给中国带来的好处，不仅是只看 到了事情的一面，也是忽略了整个中国改革开放的历史经验。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1212-1217


资金追逐短期收益的特点，提出的更多的是对监管，货币政策和金融体系的挑战， 31 而不是因为外资是外国人所有，就格外邪恶。当然，这也意味着我们在逐步开放资本项的时 候需要格外审慎，避免引起不必要的波动。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1230-1233


中国是一个在出口市场极度 具有竞争力的国家，使得中国自加入世贸组织以来，一直在用惊人的速度占领着世界出口市 场。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1276-1277


一些人把这种竞争力完全归于人民币汇率的低估，这种想法不仅缺乏经济学支持，甚至 连基本的常识都不符合：如果单靠压低汇率就能获得数十年不断增强的出口竞争力，就能成 为世界第一出口大国，那中国的经济奇迹也太容易复制了口口压低汇率不就行了？
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1278-1280


拉动国内需求的重要性：有了内需，中国就不需要出口那么多，可 以出口转内销，同时也能更多的进口，这样可以大大降低经济摩擦的风险。货币战，只是这 种摩擦的一种体现而已。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1307-1309


数量宽松这个名词也许是美联储的创新，但这个政策本身并不是什么创 新。相反，这是相当传统的货币政策。在整个货币史上的绝大多数时候货币政策都是通过调 节数量来进行的。从调节数量到调节价格的货币政策，之所以被当作是一种进步，原因之一 恰恰就是因为价格调节比起数量调节而言更精确。随着金融市场的发展，以及金融全球化， 货币数量已经越来越变成一种没法精确预测，没法精确控制，从而没法作为有效货币政策工 具的东西。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1332-1337


通胀对于普通老百姓，特别是低收入群体的影响格外大
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1452-1452


任何一个通货膨胀的环境下，一定都有奸商囤积居奇、 寡妇没米下锅的故事，让价格干预似乎也有了道义基础。可问题是，如果通胀的原因是因为 钱多东西少，干预价格是不能改变这种状况的，因此不会解决真正的矛盾。 更为重要的是，价格干预几乎必然要伴随着短缺和分配问题。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1463-1466


历史上应对通胀成功的案例几乎只有一个 模式──收紧货币政策。中国收紧货币政策了吗？既是也不是。从数量手段上说，中国人民 银行正在用前所未有的力度收紧。但从价格手段上说，利率几乎还没有动，汇率也几乎没有 动。这样一种政策组合的结果是，人民银行几乎必然面临着调控不足或者调控过度的双重风 险，这是数量手段的基本局限（具体原因可以参见王二的凉粉店和被绑住的央行，王二收粮 和货币政策的难题和王二和面、数量宽松和中国货币政策）。从财政手段上说，保护低收入 群体，应该通过直接的收入补贴，这样最具有针对性，钱也能花在刀刃上。如果通过财政补 贴来平抑物价，大量的补贴会流向不需要补贴的人群，这会造成很大量的浪费，还有腐败。 无论如何，在通胀面前，不需要恐慌，更不能太心急。通胀不是一夜之间就出现的，也 不会在一纸令下就消失，不能犯下病急乱投医的错误。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1482-1491


事实上，香港远不是一个低通货膨胀的典范。香港的联系汇率制度，也就是港币盯住美 元的汇率制度，加上开放的资本项，使得香港完全没有独立的货币政策。在任何时点，香港 都是被动地在进口美联储的货币政策。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1505-1507


在固定汇率制度下，香港的利率水平就很难和美国的利率水平有任何差距，否则，微小 的利差就会吸引大量的热钱，这也是香港一直进口美国货币政策的原因。而浮动汇率则可以 部分避免这个问题，毕竟汇率的变动有可能会冲销利差带来的回报，增加热钱面临的投资风 险，从而不会引发过量热钱的流动，使得较大的利差也能得到维持。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1523-1527


一种货币，其汇率浮动真正起作用的是实际有效汇率。实际上，只有两个渠道可 使实际有效汇率发生变化。一个渠道就是名义汇率的调整。还有一个渠道是通过国内价格上 41 升：有升值压力，但可以不调名义汇率，通货膨胀也可以起到调整实际有效汇率的作用。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1637-1640


汇率固定的代价是 我们失去了对资产价格和物价的完全控制，热钱不能在汇率上赚钱，可以通过资产价格的上 涨赚钱。更重要的是，资产价格的上涨不是一个随机的事件，而是“这些涨价其实都是对汇 率不均衡的调整”。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1649-1651


事实上，任何抵制短期价格调 整的做法，都可能会让长期的调整压力更大。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1664-1665


低利率和低汇率，对中国的投资和出口都是好消息，对 GDP 也是好消息，但这背后也隐 含着对投资和出口的巨大补贴。这些补贴，不是来自于别的地方，最终都来自于中国的老百 姓。中国居民储蓄的低回报，中国居民的收入增长缓慢而企业的利润却增长迅速，都是这种 老百姓补贴投资和出口直接或者间接的体现。老板们都有钱了，做出口的都赚钱了，老百姓 却没有钱，可不就是收入分配持续拉大。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1696-1700


一个人能存下多少钱，和他赚钱的方式没有什 么关系，而和这个人（相对于自己的收入）有多节省有关系，赚没有风险的钱并不意味着就 一定能存下很多钱。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1818-1820


加工贸易的意思就是，中国进口配件或者材料，在中国进行 加工或者组装，加工好的产品用于出口，中国收取的只是加工那部分的费用。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1829-1830


加工贸易的意思就是，中国进口配件或者材料，在中国进行 加工或者组装，加工好的产品用于出口，中国收取的只是加工那部分的费用。从贸易的统计 上看，加工贸易确实一定会是出口价值高于进口价值，这部分差价其实就是中国收取的加工 费。如果出口大于进口，那就是贸易顺差，因此，中国在加工贸易项下总是顺差是一件非常 正常、非常自然的事情。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1829-1833


中国的对外贸易顺差，其实就是中国的净储蓄，是全部的顺差减去全部的逆差，对应成 王二就是王二存折上的钱。说中国在加工贸易上有顺差，因此中国最后总的对外贸易就一定 有顺差和说王二因为是拔鸭毛的，所以最后必然存款多一样，是没有任何理论基础的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1844-1847


面对供不应求的情况，最经典的解决方案，在绝大多数情况下也是正确的解决方案，就 是提价。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1899-1900


第一层次的分配含义是，通过提价，我们挤出的是不 是恰恰是社会里的弱势群体？
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1907-1907


还有，即便是那些可以最后买到票的人，提价之后，他们都必须得付更多的钱才能回家。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1909-1909


不是所有人都在通胀的时候受损的，通胀对低收入群体的影响更大，所以，通胀往往 会有严重的政治后果。但应对通胀的办法当然不应该是限制提价，而是从根源消除通胀，比 如说收紧货币。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1914-1916


中国在后危机时代面临的最大命题是：中国过去的成功能 不能在未来被复制，能不能持续下去？
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1959-1960


中国经济的高速增长已经持续了 30 多年了，让问上面问题的人不得不担心，这是不是 杞人忧天？但是，这 30 年来的增长源泉并不总是一样的。开始是来自于农村的改革，然后 是乡镇企业的兴起、价格的放开和国有企业的改革，最近这些年的增长主要来自于中国全面 参与全球化的进程，通俗地讲就是中国成为了世界工厂。因此，如果仔细看，中国前 20 年 的增长和最近 10 年的增长是有区别的：前 20 年的主要源泉是来自于自身的改革，而最近 5 －10 年则来自于一个更大的全球舞台。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 1961-1966


荷兰病因荷兰而得名。荷兰在上世纪发现北海天然气田后，造成出口剧增、 汇率升值、工资上升、通货膨胀，最终导致制造业的竞争力下降，从而出现了“去工业化” 的现象。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2040-2041


一个自然资源丰富的国家从事更多的自 然资源开采和更少的制造业，是经济规律使然。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2054-2055


一个自然资源丰富的国家从事更多的自 然资源开采和更少的制造业，是经济规律使然。开矿是这个国家最能挣钱的行业，自然就成 为这个国家成长最快的行业。矿的价格上去了，就会拉高工资、地价和各种非贸易品的价格， 这些都会造成制造业的成本上升，使得制造业出现萎缩。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2054-2057


商品紧俏其实是一个人造现象，如果允许价格反映商品的供 需差距，紧俏的情况很难会出现，取而代之的会是有些东西贵，有些东西便宜。紧俏，是因 为人为的扭曲价格造成的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2136-2138


中国的收入分配问题，恐怕是中国正在面对的最重要的政治和经济挑战之一。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2377-2378


很多拥有知识产权的产品都有一个非常类似的特点：创造的过程往往艰难漫长，耗费巨 大且有很多不确定性，而一旦产品成功，复制这些产品的成本极低。从软件、文学作品、音 乐和电影到药品、配方和工业流程都是如此。互联网的出现，则是将大范围的复制和传播很 多产品的成本降低到接近于零。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2443-2446


很多拥有知识产权的产品都有一个非常类似的特点：创造的过程往往艰难漫长，耗费巨 大且有很多不确定性，而一旦产品成功，复制这些产品的成本极低。从软件、文学作品、音 乐和电影到药品、配方和工业流程都是如此。互联网的出现，则是将大范围的复制和传播很 多产品的成本降低到接近于零。但是请记住，从印刷机到复印机，到软盘光盘，再到互联网， 这些技术虽然改变了知识产权的物理载体和物理传播方式，但是它们都没有改变知识产权的 归属。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2443-2448


从各地出台的细则看，限价令的背后其实就是限购令，而所有的限购令里都有针对外地 人的歧视性条款。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2511-2512


在这个世界上，一个好政府必然是要把老百姓的利益放在第一位的。政府所以存在，就 是要为老百姓提供服务，天经地义。但这并不意味着一个满足了大部分老百姓大部分愿望的 政府就是一个好政府。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2647-2649


民粹主义是一种危险的政策取向，但又是一种对政治家充满了诱惑的政策取向。危险， 是因为这些政策用一时、局部或者不可持续的利益来换取民众的支持，最终伤害的却是同样 一批人长远的利益。充满诱惑，则是因为这样的政策往往很有市场，让政客总有动力告诉百 姓他们想听的，而悄悄隐藏那些困难的选择。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2672-2675


焦虑是因为变化不是无痛的。变化既是进步，又往往是破坏性的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2707-2708


中国的出口受到两方面的夹击：一是扩张越来越困难，因为在很 多行业中国已经占据了很大的市场份额；二是挣钱越来越困难，因为附加值低且又有竞争。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2724-2725


刚刚公布的中国第六次全国人口普查数据，再一次证实了两个其实早就广为人知的事 实：中国的人口出生率很低以及中国的老龄化速度很快。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 2768-2770


中国应该问的问题是：政府的边界在哪里？ 权力的边界在哪里？不回答这些大问题，盯着三公实在意义不大。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3523-3524


政府，总是有倾向多花钱，而且把钱花在自己头上的， 这和政府清廉与否不完全有关系。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3528-3529


“重商主义”。这一流行于文艺复兴末期，直到工业革命时期的理论， 把国际贸易看作是纯粹的零和博弈，出口赚钱的一方的是赢家，进口付钱的一方是输家。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3539-3541


“重商主义”。这一流行于文艺复兴末期，直到工业革命时期的理论， 把国际贸易看作是纯粹的零和博弈，出口赚钱的一方的是赢家，进口付钱的一方是输家。中 国的海外采购，是付钱进口，根据重商主义，自然就是中国吃亏。 把贸易看成是零和博弈，直接导致了贸易保护主义的盛行。虽然，作为一种理论，重商 主义已经早已被遗弃，但作为一种看待世界的方式，重商主义还始终非常有市场。可问题是， 事情远不是这样的。事实上，中国恐怕才是海外采购的真正受益者，这里不是指政治上的， 而就是经济上的受益。这里面有好几层含义。 第一层含义是中国从这些国家买得都是中国需要且不能生产的东西。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3539-3546


首先，对消费收税，还是有再分配的作用的，特别是在人们不交税的前提下。为什么？ 因为富人消费多，穷人消费少，多消费就得多交税，因此富人会多交税。这种再分配作用会 在富人不交税的情况下尤其明显。如果你没法让富人在挣钱的时候交税，那你可以做的就是 让他们在花钱的时候交税，这就是消费税。 其次，对消费收税可以用两种方式，一是在零售环节，也就是你买东西的时候交，美国 就是这么一个体系；或者是在生产环节，这就是增值税。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3634-3639


支持休克疗法的人其实有两个基本假设：1.只要放开一切政府管制和对经济的干预，市 场能够自动解决一切问题；2.如果分步走，那些尚未消除的扭曲，没有改革的部分，非市场 的东西会扼杀市场的部分，使得市场无法有效运作。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3661-3663


市场存在的基本 基础是承认产权，在此基础上才有生产，交换，分配的消费。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3740-3741


所谓全球失衡，是指这个世界上 一些国家有着巨大的贸易顺差，这里包含中国，日本和德国，而另外一些国家则有着巨大的 贸易逆差，这里主要的国家是美国。二十国集团首脑达成的一个共识就是：全球要实现“强 劲，平衡和可持续”的增长。这里的“平衡”指的就是各国，特别是主要的顺差国和逆差国， 要向更平衡的贸易努力。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3756-3759


顺差意味着出口多，进口少，也就是我们卖给别人的 东西多，而我们花在别人东西上的钱更少，我们赚了别人的钱；而逆差则是反过来，别人赚 了我们的钱。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3767-3769


顺差意味着出口多，进口少，也就是我们卖给别人的 东西多，而我们花在别人东西上的钱更少，我们赚了别人的钱；而逆差则是反过来，别人赚 了我们的钱。这两件事情一比较，不是很显然是顺差比逆差好吗？ 其实，事情不完全是这样。事情关键就在于，赚钱的目的是什么？
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3767-3770


出口意味着替别人打工，进口才是让别人替自己打工。如果一个国家总是出口大于进 口，这个国家就总是在替别人打工。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3772-3773


我们的经济增长过度依赖投资，从钢筋到水泥，从铜到铝，都是耗能大户， 而这些都是投资的必须品；我们的经济增长过度依赖出口，因此我们的经济必须依赖于欧美 的消费者敞开他们已经干瘪的钱袋；我们的货币政策和汇率政策不得不服从于保持出口和投 资增长的目标，这意味着汇率和利率的结构性偏低，这些都为通胀和资产价格泡沫埋下了伏 笔。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3824-3828


汇率和利率的结构性偏低，都是为 出口和投资服务的。除了容易引发通胀和资产泡沫外，这样的政策同时间接的降低了老百姓 的收入，因为偏低的汇率最后会让老百姓面对更高的价格而偏低的利率则让老百姓在银行的 储蓄几乎没有回报，而“人耗”不足的增长同时也抑制老百姓工资增长的速度，这些最后的 结果都是老百姓无钱可花，导致内需不足，最后让整个经济不得不更依赖出口。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3831-3836


一般油价没有上涨的国家，多半都是政府在贴钱。如果政府真的想补贴老百姓，补贴油钱在 我看来是最坏的补贴之一。从环保能耗的角度，这样是鼓励烧油，一点都不环保；从社会公 正的角度，这是一种很累退的补贴：穷人能烧多少油？钱最后都贴给收入高的阶层了。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3854-3857


各国零售油价的差别主要来自于税收的差别。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3867-3867


在中国，最 好的指标是看炼油厂的利润，炼油厂的进价是全球油价，出厂价是发改委规定的成品油价格。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3869-3870


中国的原油消费中有超过一半已经需要进口，但中国的消费占 全球的消费只有大概 10％，换句话说中国是一个高度依赖进口的国家，但又不足够大，因 此中国在全球原油市场还只能是一个价格接受者。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 3873-3875


通货膨胀的根源通常无非有两种，供给冲击或者是总需求过度。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4081-4081


但更多的通胀，通常还是由于总需求过度导致的。而引起总需求过热的，最常见 的原因就是货币政策过于宽松。如果货币宽松，投资就会强劲，消费也会旺盛，同时市场里 的流动性也会宽裕，在中国的市场条件下，这些组合通常会引发一些瓶颈行业的价格上涨， 从而引发通胀。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4083-4086


货币政策一般都有半年到三个季度的滞后
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4090-4091


收紧货币政策方式也有不同：收紧数量或者加息。收紧数 量，虽然最直观，但副作用也很大。在一个日益复杂的市场环境里，希望不调整资金的价格， 也就是利率，就能控制适当的信贷规模和确保贷款的流向合理，简直属于一个不可能的任务。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4094-4096


如果紧缩货币的方式是通过加息，这种情况就会得到缓解，因为加息会直接减少对资金的需 求。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4102-4103


持续宽松的货币政策和低利息的环境，虽然有引发通胀的危险，但却可以给那些依 赖银行贷款的企业和个人带来巨大的利益。一些片面追求经济增长的政府部门，也会希望货 币政策保持宽松。这些局部的利益追求最终会转化为政治压力。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4109-4112


“对外升值，对内贬值”。人民币究竟是更值钱了，还是更不值钱了？ 这件事情其实并不复杂：只要是通货膨胀，就是购买力下降，就是钱变得不值钱，这与 人民币和美元的汇率是升是降没有关系。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4123-4125


如果不了解人民币汇率的历史，这里可以做一个简单的介绍：人民币汇率在 1994 年实现并 轨之后，在到 2005 年 7 月 21 日之前，基本上一直保持着 8.3 人民币兑 1 美元。2005 年 7 月 21 日，人民币汇率一次性升值 2％，上升到 8.11 人民币兑 1 美元。在随后的三年时间里， 人民币缓慢升值到 2008 年 6 月的 6.8 人民币兑 1 美元，在那个位置停留了 2 年时间。最近， 人民币在 2010 年 6 月重新开始升值的步伐，目前的汇率约在 6.65 人民币兑 1 美元。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4135-4139


什么美国印票子，但是美国没有通胀？ 如果要用一句话回答，那就是：美国不是印票子没有通胀，事情是反过来的，美国是因 为害怕通缩，才开始印票子的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4170-4171


弗里德曼推崇浮动汇率的原因。从理论上说，充分浮动的汇率，可以对销任何美国货币政 策的影响，从而使得国内的通胀水平由自己的货币政策决定。在实践中，这个预言不总是正 104 确的，也不完全是正确的，但绝对不是错的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4193-4196


支出法核算的 GDP 指的是消费，投资，政府支出和净出口这耳熟能详的四大块。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4380-4381


巴西的情况，是目前很多新兴市场国家面临的状况中很典型的：大量的资本 流入，引发汇率升值，国内的通胀压力增加和资产价格上涨，这些事情的结果是升值使得巴 西在国际贸易上开始丧失竞争力，而可能的资产泡沫和通货膨胀给货币政策和金融监管带来 极大挑战。更为关键的是，如果当前的资本流入在未来某个时点变成资本外逃，其伴随的泡 沫破裂和经济停滞，可能给巴西经济带来沉重的打击。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4418-4422


中国经济在 2009 年的成功，并没有真正改变中国经济太过依赖投资和 出口的现实。这样的一个经济结构，在欧美中期增长前景堪忧因此出口增长空间有限的背景 下，在 2009 年的高投资不可能无限制持续下去的条件下，变缓只能是一个我们必须面对的 现实。只有变缓，才能提醒我们，调整经济结构和增长方式绝不只能是一句口号，而是一件 深刻影响中国在未来 5－10 年经济增长前景的事情。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4517-4521


布雷顿体系
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4570-4570


战后到 1973 年之前的金本位
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4579-4579


进入纸币时代的金本位，也就是币值和金价挂钩，可以在一定程度上抑制 滥发货币的冲动，尽管这也没有阻止美国多发货币，最终导致了金本位和整个布雷顿森林体 系的破灭。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4581-4583


金本位的最根本缺陷是，把货币非常狭隘的和一种重金属的价格挂钩。这种重金属，也 就是黄金，即使再特殊，也只是一种重金属而已。它的价格走势，它的供应量，它的需求， 很可能已经和整个经济其他方面的表现并不一致。把货币和这样一个东西挂钩，很难说是合 适的，我前面举的例子就是一种情形。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4590-4593


通货膨胀钉住的货币政策是有锚的，这个锚就是一篮子 商品价格的变动率。金本位，其实可以看作通货膨胀钉住的一个特例――那个篮子里只有一 种东西，金子，然后钉住的通胀率为 0。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4597-4599


大量资金退出了楼市和股市之后，它必然要炒作一些便于储存、品种较小、产量比较 集中的产品。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 4893-4894


人民银行手上基本上说有三个工具：利率，货币数量和汇率。汇率已经成了一个政治问 题，人民银行的空间十分有限，况且争论也很大，主张升值和不升值的人都有值得尊重的理 由，所以这里假设人民银行不太可能通过汇率来实现自己的货币政策意图，于是就剩下两个 工具—利率或者货币数量。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5019-5022


首 先，加息增加投机成本，对抑制资产价格泡沫会有直接的影响，说得极端一点，要是储蓄利 率升到 10%，买股炒楼人定会少很多。其次，加息不会挤出中小企业。给定很多中小企业不 得不用更昂贵的方式融资（比如说通过民间金融）或者根本完全无法融资，加息是不会阻止 中小企业的融资意愿的。相反，那些大型的企业，资金不太稀缺的企业，有机会通过债券和 股票市场融资的企业，反而可能会在加息后降低对银行贷款的需求。因此，从这个意义上说， 加息是有利于贷款向中小企业流动的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5028-5034


保持 低汇率，一个原因就是希望保持出口价格低，保持出口价格低，自然就是在补贴买东西的人， 也就是国外的消费者。当然，另一方的观点是，这样做是保证出口，维持就业必要的代价。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5047-5049


升值的最直接后果就是中国贸易条件的改善，就是中国出口的产品会变得更贵，而进口 的产品会变得更便宜。没错，出口产品变贵会影响出口量，从而影响就业。但别忘了，出口 的数量少了，未必意味着出口的收入变低，因为商品的价格也上去了。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5126-5129


纵向地看历史，或是横向地看世界， 一个强势经济拥有强势货币是大势所趋。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5140-5141


重商主义的理念就是“多出口，多赚金条”。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5201-5201


休谟说，如果一个国家总是出超，也就是贸易顺差，那黄金就会不断的流入这个国家。 黄金的增加，自然而然的就会降低黄金的相对价格，或者说因为更多的黄金追逐同样多的商 品，商品的价格自然而然就会上升（金本位版本的“通货膨胀”），相应的那些贸易逆差过 因为黄金的流出，商品的价格就会下降（金本位版本的“通货紧缩”）。国内价格的上涨， 和国外价格的下降，使得进口商品比国内的商品更具有吸引力，于是进口就会增加，出口就 会减少，从而最终实现贸易的平衡。请注意，休谟的世界是一个固定汇率的世界，因为所有 的国家都使用同一种货币――金条。他，非常漂亮的论证了，即便未必是完全正确的，如果 汇率不动，那价格就需要调整，出超国会有通胀，入超国会有通缩，最终来实现国际收支的 平衡。 休谟的理论，事后被证明，也许太过理想化了。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5207-5216


中国的资本回报率，大概在 10％左右，中国的存款真实利率，接 近于 0。换句话说，老百姓把钱存在银行里等于拿不到利息，但这些钱被贷出去之后，能创 造 10％左右的回报。这些回报其实就是被银行和企业分了，这里的企业很多都是出口外向 型企业。中国的居民存款大概有 20 万亿吧，10％一年就是 2 万亿，外向型企业就算拿了 1/4， 那就是 5000 亿一年。这其实还不是老百姓对出口唯一的补贴。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5252-5257


企业利 润的上升的一个代价或者原因是因为工资支出的相对下降，或者说是挣工资的在补贴开公司 的，而很多公司都是做出口的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5259-5260


人民银行的美元，或者说政府的外 汇储备，并不是真正意义上政府的钱。人民银行用人民币去买美元的时候，并没有在真正意 义上给政府带来任何额外的收入，只是做了一个交换而已。因此外汇储备的增长也并不是政 府财富的增长。这就像你借了一百万买了一套房子，你并没有因此而一夜之间变成百万富翁 135 一样，你不能光看你的房产，而不看你的负债（对政府而言，外汇储备是资产，但购买外汇 储备的人民币则是政府的负债）。因此，光分外汇储备本身是不会带来老百姓财富增长的。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5299-5305


什么钱是真正属于政府 的钱？政府的财政收入。
郭凯, 王二的经济学故事, loc. 5305-5306


